# Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

**Полная виртуализация - техника виртуализации, при которой гипервизору удается полностью эмулировать поведение аппаратуры, вследствие чего оказывается возможным запуск немодифицированных гостевых ОС.* 

*Виртуализация на основе ОС - подход при котором ядро операционной системы поддерживает несколько изолированных экземпляров пространств пользователя. Основное отличие в том, что виртуализируется не компьютер и не операционная система, а пользовательское окружение.*

*Паравиртуализация - подход при котором для виртуальной машины создается специальная версия ОС. Она может быть изменена с учетом того, какиеаппаратные ресурсы предоставляет сервер.*

## Задача 2

Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, 
в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера
- паравиртуализация
- виртуализация уровня ОС

Условия использования:

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу

*На мой взгляд, лучше реализовать на методе паравиртуализации. Не смотря на увеличенные накладные расходы, увеличиваем надежность и масштабируемость, простота миграции позволит увеличить доступность БД*

- Различные Java-приложения

*Подойдет метод виртуализации уровня ОС.Отсутствие виртуализированного оборудования позволит получить лучшую производительность. Более простая поддержка и обновление*

- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом 

*Реализовать на методе Паравиртуализации.Хорошо подойдет для Windows систем с изоляцией окружения для каждой конкретной задачи*

- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU

*На мой взягляд,  для высокопроизводительных расчетов хорошо подойдет реализация на физических серверах, с более прозрачными требованиями к железу*

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

## Задача 3

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

 *VMWare vSphere. Подходит для разнообразной  инфраструктуры. Хорошие возможности масштабирования, создания сетевой инфраструктуры. Присутствует возможность репликации виртуальных машин и  автоматизации  резервного копирования.*

2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

 *Xen. Хорошая производительность.Миграция работающих машин между хостами возможна без остановки или приостановки их работы;*	

3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.

 *Hyper-V. Бесплатное, максимально совместимое и производительное для Windows решение.*

4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

 *VirtualBox с автоматизацией vagrant. Быстрого развертывание и свертываение виртуальных машин. Поддержка различных видов сетевого взаимодействия.* 


## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

*Возможные проблемы*

*- Наличие квалифицированного персонала с опытом работы. Что увеличивает издержки на содержание.*

*- Сложная инфраструктура с вытикающими из этого проблеммами : трудности при планировании  и производстве работ.*

*- Сложное  администрирование. Проблемы с масштабированием.*

*- Трудоемкая автоматизация  процессов .*
	 
*При возможности необходимо уйти от такой системы. Так как с учетом вышеназванных проблем, такие системы  требуют повышенных трудозатрат, менее надежны. Так же возникает проблема документирования и описания всей инфраструктуры.*

