# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

 1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

 *Команда является встроенной командой  Shell\bash. Команда меняет директорию, не запуская никакие дочерние процессы. Если бы команда запускала какой либо внешний процесс, то директория менялась только для него.* 

 2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

 `$ grep -c <some_string> <some_file>`

 3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

 `/sbin/init splash`

 4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
 
 *`$ ls 2>/dev/pts/<номер_терминала>`*

 5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

 *`$ grep -c . < inputfile > outputfile`*

 6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

  *Получится. Данные можно  наблюдать  на локальной консоли в  virtualbox.*

 7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

   *К запуску процесса bash, созданию файлового дескриптора 5 для данного процесса и перенаправлению его в stduot. Поэтому выполнение команды `echo netology > /proc/$$/fd/5`  выведет netology в stdout.*

    `$ bash 5>&1`  
    `$ echo netology > /proc/$$/fd/5`

    >netology


 8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
    Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

`$ ls -l -R /var/log 5>&1 1>&2 2>&5 | cat > errorout.txt`

    - *Запускается команда `ls -l -R /var/log`*  
    - *Создается новый дескриптор 5, и направлает вывод из него в stdout*  
    - *Вывод stdout в stderr. stderr отображается на терминале*  
    - *Вывод stderr в 5, ранее направленный в stdout*  
    - *Создается pipe и stderr через 5 перенаправляется на stdin команды `cat`, которая передает stdin на свой stdout - в данном случет пишет в файл `errorout.txt`*

 9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

     Выводит начальное окружение текущего процесса. 
    `$ ps ewwp $$`

 10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

    `/proc/<PID>/cmdline`	*Файл только для чтения, который содержит командную строку, использованную при запуске процесса.*

    `/proc/<PID>/exe`		*В версии ядра 2.2 и выше - символьная ссылка на исполняемый файл текущей команды. С её помощью можно запустить копию процесса.*
 

  Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

    `$ cat /proc/cpuinfo | grep -o -i 'SSE\w*' | sort | tail -1`

    >sse4_2

    *Версия SSE 4.2*

1. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
    vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
    not a tty
    ```

    *По умолчанию ssh запрашивает pty только для интерактивных сессий. Чтобы запросить pty в любом случае нужно использовать `ssh -t`*

    `ssh -t localhost 'tty'`

    >/dev/pts/1

2. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

 *Работает*    

    `# echo 0 > /proc/sys/kernel/yama/ptrace_scope`

    
    `$ reptyr PID`

    

1. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

    *`tee` выводит свой stdin в stdout и в указанный файл. Так как для вывода в файл она не будет использовать файловые дескрипторы запускающего shell - прав на создание файла `/root/new_file` хватит. Так же вывод `string` появится на консоли.*